# Bài 3: Cú pháp căn bản

Trước khi chúng ta nghiên cứu về các khối tạo nên một chương trình [C](https://quantrimang.com/lap-trinh-c%20 "Ngôn ngữ lập trình C"), đầu tiên bạn hãy xem một chương trình C mẫu.

## Chương trình C: Hello World

Một chương trình C bao gồm những phần sau đây:

Các lệnh tiền xử lý

Các hàm

Các biến

Các lệnh và biểu thức

Các comment

Đầu tiên hãy xem đoạn code đơn giản mà sẽ in ra màn hình hai từ "Hello World":

#include <stdio.h>

int main()
{
   /* Day la chuong trinh C dau tien */ printf("Hello, World! \n");

   return 0;
}

**Hãy xem các phần của chương trình bên trên:**

1. Dòng đầu tiên của chương trình *#include <stdio.h>* là lệnh tiền xử lý, nhắc nhở bộ biên dịch C thêm tệp stdio.h trước khi biên dịch.
2. Dòng tiếp theo *int main()* là hàm main, nơi chương trình bắt đầu.
3. Dòng
   tiếp theo /*...*/ là dòng comment được bỏ qua bởi bộ biên dịch compiler
   và được dùng để thêm các chú thích cho chương trình. Đây được gọi là 
   phần comment của chương trình.
4. Dòng tiếp theo **printf(...)** là một hàm chức năng khác của ngôn ngữ C , in ra thông điệp "Hello, World!" hiển thị trên màn hình.
5. Dòng tiếp theo **return 0**; kết thúc hàm chính và trả về giá trị 0.

## Biên dịch & Thực thi Chương trình C

1.
 Nếu bạn sử dụng Dev-C++, Microsoft Visual Studio,... thì bạn mở ứng 
dụng, vào File, chọn New để tạo một source file mới. Sau đó sao chép 
code trên vào source file mới này. Với Dev-C++, bạn sử dụng **Complile & Run** để biên dịch và chạy chương trình. Với Microsoft Visual Studio, bạn thực hiện tương tự và sau đó sử dụng **Build** để biên dịch và thực thi.

2. Nếu bạn dùng command prompt để biên dịch, bạn theo các bước sau:

3. Mở một trình editor và thêm dòng code ở trên.

4. Lưu tệp dưới dạng *hello.c*

5. Mở dòng nhắc lệnh và đi tới thư mục lưu trữ file.

6. Soạn thảo *gcc hello.c* và nhấn Enter để biên dịch dòng code trên.

7. Nếu không có lỗi trên đoạn code bên trên, dòng nhắc lệnh sẽ đưa bạn đến dòng tiếp theo và tạo ra file a.out có thể thực thi.

8. Bây giờ, soạn thảo **a.out** để thực hiện chương trình này.

9. Bây giờ bạn sẽ thấy dòng chữ "**Hello, World**" được in trên màn hình.

$ gcc hello.c
$ ./a.out
Hello, World!

Bạn
 phải chắc chắn bộ biên dịch gcc được cài đặt trên máy tính của bạn và 
bạn đang chạy nó trong thư mục chứa file nguồn hello.c.



Bạn đã biết về cấu trúc cơ bản của chương trình [C](https://quantrimang.com/lap-trinh-c%20 "Ngôn ngữ lập trình C"), bây giờ bạn sẽ dễ dàng hiểu được những khối cơ bản trong ngôn ngữ C.

## Các Token trong C

Trong
 ngôn ngữ C bao gồm rất nhiều các token khác nhau và một token có thể là
 một từ khóa, một định danh, một hằng số, một chuỗi hoặc một ký tự. Ví 
dụ, dòng lệnh C dưới đây bao gồm 5 token sau:

printf("Hello, World! \n");

Các token riêng rẽ như sau:

printf (
"Hello, World! \n"
)
;

## Dấu chấm phẩy ; trong C

Chương
 trình C, dấu chấm phẩy là một phần kết thúc lệnh. Thực tế mỗi lệnh 
trong C phải kết thúc bởi một dấu chấm phẩy. Nó thông báo phần kết thúc 
của một thuộc tính logic.

Ví dụ dưới đây là 2 đoạn lệnh:

printf("Hello, World! \n");
return 0;

## Comment trong C

Chú
 thích giống như việc trợ giúp trong chương trình C và được bỏ qua bởi 
bộ biên dịch. Nó bắt đầu với /* và kết thúc với ký tự */ như dưới đây:

/* Day la chuong trinh C dau tien */

Bạn không thể có thêm một phần comment bên trong phần comment này.

## Định danh (Identifier) trong C

Một
 định danh trong C là một tên được sử dụng như một biến, hàm và một 
thành phần được người dùng định nghĩa. Một định danh có thể bắt đầu bởi 
các ký tự A đến Z, a đến z và dấu gạch dưới (_) và số 0 đến 9.

C không cho phép các dấu như @, $, và % trong tên định danh. C là ngôn ngữ phân biệt **chữ thường - chữ hoa**. Do đó, QTM và qtm là hai định danh khác nhau trong C. Dưới đây là một vài ví dụ định danh hợp lệ:

nam       hoangminh    abc   ha_noi  a_123
sinhvien   _hocphi  j     d23b5      nhanVien

## Các từ khóa trong C

Dưới
 đây là danh sách các từ khóa được dành riêng trong ngôn ngữ C. Các định
 danh hay biến, hằng số không thể đặt tên giống các từ khóa dưới đây, 
nếu không chương trình sẽ báo lỗi.

| auto     | else   | long     | switch   |
| -------- | ------ | -------- | -------- |
| break    | enum   | register | typedef  |
| case     | extern | return   | union    |
| char     | float  | short    | unsigned |
| const    | for    | signed   | void     |
| continue | goto   | sizeof   | volatile |
| default  | if     | static   | while    |
| do       | int    | struct   | _Packed  |
| double   |        |          |          |

## Khoảng trắng trong C

Một
 dòng có thể chứa khoảng trắng, có thể là những dòng comment, được biết 
đến như dòng trắng khi cùng được bộ biên dịch bỏ qua khi biên dịch.

Một
 khoảng trắng trong C có thể là một đoạn trống, tab, newline (dòng mới) 
hoặc comment. Một khoảng trắng chia một phần của lệnh thành nhiều phần 
và giúp bộ biên dịch phân biệt một thành phần trong một lệnh, như int, 
kết thúc thành phần và bắt đầu thành phần tiếp theo như lệnh sau:

int diemthi;

Phải
 có ít nhất một khoảng trắng ký tự giữa int và diemthi để bộ biên dịch 
hiểu và phân biệt được chúng. Mặt khác, xem lệnh dưới đây:

luong = luongcoban + phucap;   // tinh tong luong

Không cần thiết khoảng trắng giữa luong và dấu =, hoặc giữa dấu = và luongcoban.
